Sección número veinticuatro de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Traducido por Antonio Ribot y Fonseret
Esta grabación de LibriVox es de dominio público
Grabado por Víctor Villarraza
Capítulo vigésimo cuarto
Al día siguiente habíamos olvidado ya nuestros padecimientos pasados
Causaba me maravilla mi falta de sed
Y me preguntaba qué razón había para no tenerla
Se encargó de contestarme el arroyo que corría a mis pies murmurando
Almorzamos, bebimos de la excelente agua ferruginosa
Yo me sentía rejuvenecido y dispuesto a ir muy lejos
¿Por qué no había de salirse con la suya un hombre convencido como mi tío
Con un guía industrioso como Hans y un sobrino determinado como yo
He aquí las alagüeñas ideas que brotaban de mi cerebro
Si me hubiesen propuesto volver a la cima de los Neffels
Hubiese rechazado la proposición con verdadera ira
Pero felizmente no se trataba más que de descender
¡Partamos! exclamé
Despertando con mis acentos entusiastas los antiguos ecos del globo
Volvimos a emprender la marcha el jueves a las ocho de la mañana
El pasadizo de granito, desenvolviéndose en tortuosísimos giros
Presentaba recodos inesperados y remedaba la confusión de un laberinto
Pero en definitiva su dirección principal era siempre hacia el sudeste
Mi tío consultaba incesantemente y con el mayor cuidado su brújula
Para darse cuenta del camino recorrido
La galería se hundía casi horizontalmente
No excediendo su pendiente de dos pulgadas portoesa
El arroyo corría bajo nuestros pies sin precipitación y murmurando
Yo le comparaba a algún genio familiar que nos guiaba por debajo de tierra
Y acariciaba con la mano a la tibia náchade cuyos cantos acompañaban nuestros pasos
Mi buen humor tomaba espontáneamente un giro mitológico
En cuanto a mi tío echaba sapos y culebras contra la horizontalidad del camino
Siendo, como era, el hombre de las verticales
Su camino se prolongaba indefinidamente y en lugar de deslizarse, según su expresión
A lo largo del radio terrestre, iba por la hipotenusa
Pero nosotros carecíamos de la facultad de escoger
Y con tal que ganásemos terreno hacia el centro, por poco que fuese, no teníamos razón para quejarnos
Además, las pendientes se hacían de cuando en cuando más rápidas
La náchade se precipitaba entonces mugiendo y nosotros bajábamos con ella más profundamente
En resumen, durante aquel día y el siguiente, hicimos mucho camino horizontal y relativamente poco camino vertical
El viernes por la noche, 10 de julio, debíamos, según nuestros cálculos
Allarnos a 30 leguas al sudeste de Rey Javik y a una profundidad de dos leguas y media
Abrióse entonces bajo nuestros pies un espantoso pozo
Mi tío no pudo abstenerse de palmotear y hacer mil aspavientos y extremos de alegría
Calculando la rigidez de sus pendientes
He aquí un pozo, exclamó, que nos llevará lejos
Y por el cual descenderemos fácilmente, porque las escabrosidades de la roca forman una verdadera escalera
Hans dispuso las cuerdas para prevenir todo accidente
Empezó el descenso, que no me atrevo a llamar peligroso
Porque me había ya familiarizado con este género de ejercicios
Era el pozo de una grieta angosta, practicada en la piedra, del género de las llamadas fail
La contracción de la armazón terrestre en la época de su enfriamiento, era evidentemente que le había producido
Si sirvió en otro tiempo para el paso de las materias eruptivas vomitadas por el Sneffels
No podía explicarme cómo estas materias no habían dejado en ella vestigio alguno
Bajamos una especie de escalera de caracol que parecía obra de hombres
A cada cuarto de hora teníamos que detenernos para descansar y devolver su elasticidad a nuestras articulaciones
Entonces nos sentábamos en alguna parte saliente de la roca con las piernas colgando
Hablábamos, comíamos y apagábamos la sede en el agua del arroyo, que no nos abandonaba
No hay necesidad de decir que en aquel precipicio el Hans Bach, con menos cabo de su volumen, se convertía en cascada
Pero era más que suficiente para satisfacer nuestras necesidades de agua
Y además, con declives menos pronunciados, no podía dejar de recobrar su curso pacífico
En aquel momento me recordaba a mi tío, con sus impaciencias y sus cóleras
Al paso que en las pendientes suaves veía en él la imagen del cazador islandés con su apasibilidad y serena calma
El 6 y el 7 de julio seguimos las espirales de la quebraja penetrando dos leguas más adentro en el fondo de la corteza terrestre
Lo que nos ponía a cinco leguas bajo el nivel del mar
Pero el 8, a cosa del mediodía, el pozo tomó, en la dirección del sudeste, una inclinación mucho menos vertical, que sería de unos 45 grados
El camino se hizo entonces de buen andar y de una perfecta monotonía
Difícil era que sucediese otra cosa
La peregrinación no podía tener el aliciente de la variedad por los incidentes del paisaje
Por último, el miércoles 15, nos hallábamos a siete leguas bajo tierra y a unas cincuenta leguas del Sneffels
Aunque algo fatigados, nos sentíamos en buen estado de salud y el botiquín de viaje permanecía intacto
Mi tío anotaba hora por hora las indicaciones de la brújula del cronómetro, del manómetro, que son las mismas que ha publicado en la narración científica de su viaje
Podía, pues, darse fácilmente cuenta de su situación
Cuando me manifestó que nos hallábamos a una distancia horizontal de cincuenta leguas, no pude contener una exclamación
¿Qué tienes? preguntó mi tío
Nada, pero hago una reflexión
¿Qué reflexión, muchacho?
Que, si son exactos vuestros cálculos, no estamos ya debajo de Islandia
¿Crees?
Es fácil asegurarnos de ello
Tomé con el compás mis medidas en el mapa
No me engañaba, dije. Hemos dejado atrás el Cabo Portland y estas cincuenta leguas al sudeste nos colocan debajo del mar
¿Debajo del mar?
Repitió mi tío, restregándose las manos muy satisfecho
Así, pues, exclamé, el océano pasa por encima de nuestra cabeza
Va, no hay nada más natural, Axel
¿Acaso en Newcastle no hay minas de carbón que penetran por debajo de las olas?
Esta situación podía parecer muy sencilla al profesor, pero a mí, la idea de que me estaba paseando por debajo de la inmensidad de las aguas, no dejaba de preocuparme
Y, sin embargo, con tal que la armazón granítica fuese sólida, lo mismo daba, en definitiva, tener encima de nosotros las llanuras y montañas de Islandia que las olas del océano
Por lo demás, me habitué pronto a esta idea
Porque el pasadizo, tan pronto recto como tortuoso, no menos caprichoso en sus pendientes que en sus revueltas, pero siempre dirigiéndose al sudeste y siempre hundiéndose más y más, nos condujo rápidamente a grandes profundidades
Cuatro días después, el sábado 18 de julio, por la noche, llegamos a una especie de gruta bastante espaciosa
Mi tío entregó a Hans sus tres ríxdales de la semana y se decidió descansar el siguiente día
Fin del capítulo 24